Начальная теория
---

Генеральная совокупность(ГС) - совокупность всех объектов (единиц), относительно
которых предполагается делать выводы при изучении конкретной задачи.

Выборка - это ограниченная по численности группа объектов, которую мы выбираем 
из генеральной совокупности.

Не всегда есть возможность изучить свойства ГС, попросту нет возможности посчитать
все ее элементы, для этого создают так называемую Выборку, выборка это часть элементов 
из генеральной совокупности, вместо того что бы исследовать всю ГС мы исследуем только 
выборку, небольшую часть, а далее предполагаем что вся ГС обладает свойствами этой выборки.

Для чистоты эксперимента требуется чтобы выборка была репрезентативной, то есть 
небольшое число выбранных объектов имела те же свойства и в той же пропорции, что и ГС.

Типы выборок: 

1) Выборка в слепую - все элементы выборки выбираются в слепую.
2) Стратифицированная выборка - с начала ГС разбивается на группы по свойствам, скажем
по полу, или цвету, а после из каждой группы выбираем одинаковое количество элементов.
3) Групповая выборка - разбиваем ГС на группы, но группа не будет сгруппирована по 
какому-либо признаку, каждая группа будет похожа др на др, а далее мы выбираем из них
элементы, в качестве примера это разделение города на участки.

---

Типы переменных:

1) Количественные:
    - непрерывные - данные могут принимать люб знач на некотором промежутке, это 
   диапазон чисел, скажем от `[150 ; 190]`
    - дискретные - данные принимают точные значения, к примеру количество детей в семье
    

2) Номинативные - это деление данных на группы, где цифры выступают в качестве маркеров
не более, к примеру под `1` будем подразумевать всех людей мужского пола, а под `2` 
всех женщин.

---

Для описания данных и того как они распределены, используются 2 метода, это
`Меры центральных тенденций` и `Меры Изменчивости`

>Меры центральных тенденций - это набор чисел для описания частоты появления данных, 
>и описания центра распределения графика.
>
>Типы центральных тенденций:
>1) Мода
>2) Медиана
>3) Среднее арифметическое

>Меры Изменчивости - это набор чиcел, для описания изменчивости наших данных, того как
> они могут быть разнообразными.

---

Мода - такое значение признака которое встречается наиболее часто, то есть
элемент из набора данных который встречается чаще всего.

```python
import numpy as np

mass = [
    185,175,170,169,171,172,175,157,170,172,167,173,168,167,166,
    167,169,172,177,178,165,161,179,159,164,178,172,170,173,171
]

values, counts = np.unique(mass, return_counts=True)

print('Все значения = ', values)
print('Количество раз что они встречаются = ', counts)

index = np.argmax(counts)

print('Самое часто встречающееся число = ', values[index])
print(f'Число {values[index]} встречается {counts[index]} раз')

# Вывод :
# Все значения =  [157 159 161 164 165 166 167 168 169 170 171 172 173 175 177 178 179 185]
# Количество раз что они встречаются =  [1 1 1 1 1 1 3 1 2 3 2 4 2 2 1 2 1 1]
# Самое часто встречающееся число =  172
# Число 172 встречается 4 раз
```










